Dla Ani i Wojtka
Chwila spokoju...
tak naprawdê nie istnieje
Zanim skoñczê to
zdanie, Oko³o 7 ludzi na œwiecie
Pope³ni straszny b³¹d.
NAGRODY DARWINA
Nazywa siê je Nagrodami Darwina.
W póŸnych latach siedemdziesi¹tych
zaczêto przyznawaæ te nagrody osobom,
które zginê³y w najbardziej
idiotyczny sposób.
Idea opiera siê na tym, ¿e dzia³ania
tych ludzi s¹ tak kretyñskie,
¿e poprawiaj¹ pulê genow¹ poprzez
usuniêcie siê z niej.
Na przyk³ad: Trip
Hansen, spec od reklamy.
Przechwala³ siê w³aœnie
swoim nowym biurem.
Stary! Na to laski
polec¹. Szczêœciarz z ciebie.
Szyba, jest kuloodporna.
Gówno prawda.
Co ty robisz?
Udowadniam wam.
Zaczyna biec w stronê okna, ¿eby
udowodniæ, ¿e jest wzmocnione.
Jasny gwint!
Okaza³o siê, ¿e nie jest. Ka¿dy
musi mieæ jakieœ hobby.
Dla mnie by³y nim Nagrody Darwina.
W porz¹dku. W sumie
by³a to bardziej obsesja.
Ale nie potrafi³em sobie
wyobraziæ, jak¹ trzeba mieæ osobowoœæ,
¿eby spotka³ nas tak dziwny los.
Dlaczego mam obsesjê na
punkcie analizowania osobowoœci?
Có¿, to moja praca. Jestem
specem od profili osobowoœci,
pracuj¹cym dla policji z San Francisco.
Trzymaj siê po swojej stronie.
Naczelnik powiedzia³, ¿e ma
za mn¹ ³aziæ jakiœ filmowiec,
krêc¹cy dokument. Naczelnik mówi³, ¿e
to przyda siê do PR [public relations].
Ale tak serio, to goœæ wygl¹da³
jakby dopiero co skoñczy³ studia.
Jak mnie pyta³eœ o filmowanie, myœla³em,
¿e chodzi ci tylko o parê godzin.
A to ju¿ trwa 2 dni.
Nie mo¿esz po prostu pracowaæ
jakby mnie tu nie by³o?
Tylko udawaj... ¿e jestem niewidzialny.
Facet zaczyna³ mi dzia³aæ na nerwy.
Co jesz?
- Jeszcze tu jesteœ?
- Co ci siê œni³o?
Dlaczego myd³o w p³ynie?
Jestem uwa¿any za najlepszego
profilera na komisariacie.
Ta zdolnoœæ wykszta³ci³a siê
we mnie w czwartej klasie.
PODEJRZANI MOTYW
To nie w porz¹dku, ¿e musimy wszyscy
zostawaæ po lekcjach z twojego powodu.
A kto powiedzia³, ¿e to ja zrobi³em?
Masz problem z wykonywaniem
poleceñ. Pani Fong uwali³a ciê z matmy.
Poza tym wszystkie dowody wskazuj¹
dok³adnie na ciebie.
Powiedz pani Fong, ¿e mo¿e
mnie w dupê, Burrows!
W czwartej klasie uaktywni³a siê
jeszcze jedna przypad³oœæ, któr¹ mam do dziœ:
Hematofobia
- os³abienie na widok krwi.
Moja umiejêtnoœæ ³¹czenia faktów nigdy
nie zwiêkszy³a mojej popularnoœci.
Ale przynajmniej da³a mi pracê.
- Mamy ju¿ doœæ zdjêæ.
To jest cyfrówka, zrobiê
jeszcze kilka. Dla Burrowsa.
Je¿eli ten ma³y gnojek chce pomóc w
œledztwie, to niech tu ruszy dupsko, tak jak pozostali.
Ruszy³. Jest na zewn¹trz.
A wiêc...
Dlaczego wybra³eœ do tego akurat mnie?
Bo tylko ty siê zgodzi³eœ.
Piêæ trupów w cztery tygodnie. Wygl¹da³o
to na seryjnego mordercê,
a nikt nie umia³ rozwik³aæ tej
sprawy. Dlatego te¿ wyl¹dowa³a na moim biurku.
Dobranoc, Bill.
Dobra, daj mi podejrzanych
poni¿ej 180 cm z rozmiarem buta 14.
SprawdŸ ubrania...
- Policja z San Francisco, praca po godzinach.
- Po prostu ignoruj kamerê.
- Ta praca to nie tylko jedzenie p¹czków...
Proszê, nie zachêcaj go.
Nikt poni¿ej 180 nie mo¿e
nosiæ buta rozmiar 14...
Whoa! Patrz na to!
Co najmniej 378 ludzi.
Te odciski buta, które mamy wskazuj¹, ¿e ten
drugi facet nie móg³ wa¿yæ wiêcej ni¿ 65 kilo
Wyodrêbnij tych, który s¹ po
studiach zw³aszcza humanistycznych.
- Dlaczego?
- W jakich miejscach dochodzi³o do ataków?
Pralnia u Hughesa, Eliot Business
College, to nazwiska poetów.
Tu masz swoich literatów
z wielkimi stopami.
- Sprowadzimy wszystkich piêciu.
- Ten typek bêdzie siê ukrywa³.
Pierwsza zasada kryminologii: seryjni
mordercy zawsze obserwuj¹
jak toczy siê dochodzenie ich sprawy.
Hematofobia. Os³abiaj¹ca choroba,
brak reakcji na leczenie...
pieprzona nic nie warta ksi¹¿ka.
IdŸ st¹d! Teraz!
Policja! Proszê za mn¹! Proszê
tu przejœæ, tylko powoli!
Powolutku, otó¿ to!
- O co chodzi?
- Na kolana! Na kolana i rêce z ty³u g³owy!
Dzwoñ po policjê!
- Nie mogê siê wtr¹caæ, muszê...
- Co?!
- Taki jest wymóg tego dokumentu, muszê pozostaæ obiektywnym obserwatorem.
Jesteœ beznadziejny. Tak, tu funkcjonariusz
Burrows, potrzebujê natychmiastowego wsparcia
Na Culumbus i Kerouac. Tak.
- Bêdê musia³ uiœciæ kaucjê?
- Stul pysk!
O mój Bo¿e!
"I tak siê w³aœnie koñczy œwiat.
Nie hukiem ale skomleniem."
To najczêœciej cytowany wspó³czesny
wiersz. Co, musia³eœ siê go nauczyæ
na pamiêæ w ogólniaku?
A wiêc?
Wy³¹cz to!
Wy³¹cz to do cholery!
POLICJANT MDLEJE,
ZABÓJCA UCIEKA
Zabójca wci¹¿ na wolnoœci
ZWOLNIENIE Z PRACY
WIADOMOSÆ O EKSMISJI Miesi¹c
na opuszczenie posesji.
Czy to ju¿ czasem nie koniec tego
dokumentu? Ja ju¿ nie pracujê w policji.
Nie musisz mnie ju¿ filmowaæ.
- Dokument jest jak rzeka.
Nale¿y œledziæ jej koryto a¿...
- Zamknij siê i oddaj mi klucze do mieszkania.
- Co robisz?
- A pójdziesz sobie, jak ci powiem?
- Na dziœ?
- Przegl¹dam wszystkie rachunki, których nie jestem w stanie zap³aciæ.
Za czynsz, za kartê
kredytow¹, za ubezpieczenie...
OK, co siê dzieje?
Co to jest?
Co robisz?
Nie mo¿esz tam ze mn¹ iœæ.
- Po co on tu jest?
- Krêcê film na studia.
Jest to równie¿ pomocne
narzêdzie do badañ.
Panie Burrrows, firma First Fidelity
Life And Casualty posiada ju¿
najlepiej pogrupowane profile w
ca³ym biznesie ubezpieczeniowym.
Macie profile ryzyka na choroby serca,
raka, nawet na pijanych kierowców...
ale nie ma pan nic na
temat Nagród Darwina.
Pan za to ma zerowe doœwiadczenie w
dziedzinie profili ubezpieczeniowych.
By³em najlepszym profilerem
w ca³ej policji San Francisco.
Zajmowa³em siê profilami
osobowoœci, przewidywa³em zachowanie ludzi.
Taaa, ale my ju¿ mamy kompletny panel ekspertów.
- Jestem w stanie okreœliæ jak¹ ma pan bieliznê.
S³ucham!?
- Ostro wciête slipki, w kolorze... chyba czerwonym.
Nie... czarnym.
- Aaale sk¹d pan... znaczy... gdyby tak rzeczywiœcie by³o,
sk¹d by pan...
- Ma pan na biurku zdjêcia ¿ony. Ale nie widzê dzieci.
Takie ostro wciête slipki drastycznie
ograniczaj¹ p³odnoœæ. Jako, ¿e pracuje pan w ubezpieczeniach,
zak³adam, ¿e jest pan tego œwiadom,
i ¿e to ograniczenie p³odnoœci,
efektem pañskiego romansu.
Dodaj¹c do tego pana wiek i stanowisko, tak
czy siak jest 62% szans, ¿e i tak ma pan romans,
ale te dwa prezenty w pañskim
biurze, upewniaj¹ mnie o tym ca³kowicie.
Jeden z Gump's, oczywiœcie dla ¿ony,
¿eby siê wykupiæ z wyrzutów sumienia...
a drugi, z Sugar Puss, na Hayes Street?
Czyli z dzielnicy, gdzie
raczej nie robimy zakupów dla ¿ony.
Wed³ug badañ psychologicznych, kolor
czarny wybierany jest przez mê¿czyzn
przechodz¹cych okres kryzysu wieku œredniego,
którzy to próbuj¹ siê buntowaæ,
ale tak naprawdê, po
prostu boj¹ siê œmierci.
Cholera! - Mo¿e pan wy³¹czyæ
t¹ kamerê? - Ju¿ siê robi.
Dlaczego First Fidelity mia³oby
siê przejmowaæ tymi Darwinami?
Opisane przeze mnie sprawy kosztuj¹ pañsk¹
firmê 22 miliony dolarów rocznie.
I to tylko w zesz³ym roku.
Chryste!
Mówi³ pan, ¿e nie ma takiego profilu?
- Tak, ale mo¿emy go stworzyæ.
Mo¿na przewidzieæ los cz³owieka
oparty na trzech cechach.
Przyk³adowo: je¿eli ktoœ wa¿y ponad
zamiast w p³ynie, i nie ma pod
prysznicem pow³oki antypoœlizgowej,
wówczas jest 2,2% szans
zgonu, i to na ca³ym œwiecie.
A 90% tych wypadków mo¿na unikn¹æ.
Wymaga to jedynie odrobiny ostro¿noœci.
Niech ktoœ sprawdzi te Nagrody Darwina,
znajdzie trzy powszechne czynniki ryzyka,
i ju¿ ma pan gotowy profil.
Wystarczy uj¹æ go w odpowiedniej
klauzuli, i oszczêdza pan 22 miliony rocznie.
Dobra, zaczyna pan od razu...
zajmie siê pan tymi przypadkami.
No tak, ale te przypadki s¹ rozsiane po
ca³ym kraju... proszê zrozumieæ, ja nie podró¿ujê;
nigdy nie wyjecha³em poza San Francisco.
- No ale na tym polega umowa:
ma pan cztery tygodnie ¿eby udowodniæ pañsk¹
teoriê; jeœli siê sprawdzi, ma pan pracê,
jeœli nie...
- Ale cztery tygodnie to za ma³o czasu!
dam panu do pomocy detektywa roszczeniowego, a
ONA specjalizuje siê w nietypowych przypadkach.
Mogê, Jim?
Zippy Cola to klient First Fidelity
Maj¹ na g³owie potencjalny
proces o spowodowanie œmierci.
Jesteœ zdenerwowany?
Nie, dobrze jest znów wróciæ do pracy.
Ca³kiem du¿o krwi.
Obrzydliwe!
Chyba mam ju¿ na razie wszystko.
- A czy ktoœ sprawdza³ monety?
A kto to kurwa jest?
Mam ju¿ wszystko czego
potrzebujê, dziêkujê.
Zauwa¿y³êm, ¿e ma potargany prawy rêkaw.
Szczerze, kim ty kurwa
jesteœ i co tu robi ta kamera?
Halo?! Mo¿esz na mnie
patrzeæ jak do ciebie mówiê?
Moje... nazwisko...
Burrows... jestem...
Wszystko w porz¹dku?
- Tak, mam tylko lekki ból g³owy.
S³uchaj, nazywam siê Siri Taylor,
jestem detektywem roszczeniowym,
a ty jesteœ tu tylko
po to aby obserwowaæ.
Wiêc je¿eli bêdziesz znowu mia³ jak¹œ teoriê
na temat jakiegoœ z naszych klientów,
Mam teoriê na temat tego klienta.
Ludzie myœl¹, ¿e analizuj¹c
motyw nie potrzebujemy wyobraŸni.
Ale tak naprawdê, to
jest zupe³nie odwrotnie.
Jeœli wyobrazimy sobie wszystkie
mo¿liwe scenariusze wydarzeñ,
znajdziemy ten
najbardziej prawdopodobny.
No dawaj!
Kupa z³omu!
Lubisz tak, co?
ChodŸ do tatusia.
Cholera.
Zaraz ci ten uœmieszek zejdzie z twarzy.
Nie jestem st¹d,
przeprowadzi³em siê tu dla mojej ukochanej;
historia stara jak œwiat.
Potrzebowa³em przestrzeni,
i podobnie do ciebie, ona
te¿ nie chcia³a mnie puœciæ.
Tu jestem!
Ty g³upi robolu!
Tu jestem! Skurwysyn.
Jasna cholera.
"Budynek bêdzie zamkniêty
do poniedzia³ku rano"
"¯yczymy mi³ego weekendu."
Œwietnie.
Tacy ludzie jak Emile, przez
ca³e ¿ycie próbuj¹ oszukaæ system.
"I tak siê w³aœnie koñczy œwiat..."
Po pierwsze: teorie s¹ gówno warte.
Po drugie: nó¿ki tego automatu
zawiod³y, wiêc mamy sprawê.
Po trzecie: ten pacan ma st¹d spadaæ.
Koleœ majstrowa³ z tym automatem.
- My siê zajmujemy tylko dowodami.
Otwórz maszynê i sprawdŸ
jej wnêtrze na jego odciski.
Chcesz siê jeszcze bardziej
skompromitowaæ, nie ma sprawy.
Ale pod jednym warunkiem: jeœli siê mylisz,
to pracujesz z innym detektywem.
W porz¹dku. Ale jeœli mam racjê,
bêdziemy badali moje gówniane
teoryjki na tych przypadkach.
I do tego... pacan zostaje.
Odciski zmar³ego znajduj¹ siê
wewn¹trz wszystkich automatów.
Jesteœ gliniarzem?
By³em, policja San Francisco.
Dodatkowo, oszczêdzi³em firmie
"Zippy Cola" wielomilionowy pozew.
Tu jest znaczek "nie
przechylaæ automatu".
Czy to pomo¿e Emile Traversowi?
- Nie.
Ale on to robi³ Ÿle.
Bo¿e! Co ty do diab³a wyprawiasz?
- Analizujê motyw.
- Analizujesz motyw?
To proste: chciwy gnojek nie
chcia³ zap³aciæ. Sprawa zamkniêta.
To nie takie proste,
bo Emile zarabia³ ponad
sto tysiêcy rocznie, wiêc
staæ go by³o na krakersy,
zrobi³ to po to aby wygraæ z systemem.
Fascynuj¹ce. Ale powiedz mi dlaczego
jedziemy a¿ do Minnesoty, ¿eby
zbadaæ sprawê kradzionego auta?
- Wybra³em Minnesotê,
Bo w miasteczku gdzie jedziemy, od
I co z tego?
Tyle, ¿e prawdopodobieñstwo, ¿e
ktoœ ukradnie tu nowiutkie auto
wynosi 3000:1.
Zamawia³em warzywa na parze.
- Po œniadaniu ju¿ ich nie podajemy.
Co to jest?
- £y¿kodelec.
£y¿kodelec?
- Po³¹czenie ³y¿ki i widelca.
Jasne.
Oczywiœcie.
Jak na by³ego gliniarza
to jesteœ trochê cipowaty.
Nie zwyk³em podró¿owaæ.
- Nie o tym mówiê.
Kasjerka? Zagl¹dasz w jej
kierunku ju¿ od 20 minut.
Ale do niej nie zagada³eœ.
- Nie mam czasu na... muszê siê skoncentrowaæ na pracy.
Jasne. Dobrze, wiêc pos³uchaj,
Casanova: jak pójdziemy pogadaæ z kolesiem
od auta, to pozwól mi gadaæ, ok?
Pierwsza zasada prowadzenia
œledztwa: niczego nie przegapiæ.
Chce pani ciasteczko?
- Nie, dziêkujê.
Wed³ug tego formularza, panie
Sparrow, ten mê¿czyzna wzi¹³ pañski wóz
gro¿¹c panu pistoletem.
- A Boba postrzeli³.
Przera¿aj¹ce. Móg³by pan jeszcze
raz powtórzyæ wygl¹d napastników?
To by³y bandziory.
Na pewno z miasta.
Na pewno nie byli st¹d.
Dobrze, wiêc byli bandziorami z miasta.
Dziêkujemy, panie Sparrow, skoñczyliœmy.
- ¯e co?
Skoñczyliœmy.
- Ja nie chcê k³opotów, ja chcê tylko zwrot pieniêdzy za auto.
Po co tak to komplikujesz? Ze
stu spraw 99 to zwyk³e wypadki.
On k³ama³, tak po prostu. Taki los.
Ja tam wierzê w schemat
zachowania. A nie w los.
Wiêc gdyby kogoœ uderzy³
piorun, to jest to jego wina?
Jeœli gra³by w golfa
w czasie burzy, to tak!
A gdybym ja zdecydowa³a siê przejœæ
na œrodek tego zamarzniêtego jeziora?
Nie robi³bym tego na twoim miejscu!
- Ty byœ zapewne nawet nie odpi¹³ rozporka,
bez wczeœniejszej oceny ryzyka.
- Wiesz, ¿e to g³upota, to nie jest zabawne!
20% urazów pleców
zdarza siê na... Siri!!
Idê.
Wszystko w porz¹dku?
- Nie.
Znaczy, tak, chodzi o te ryby...
Chyba masz wstrz¹s mózgu.
Niee.
Nie, g³upolu, chodzi
o te ryby na drzewach.
Ryby na...
- Wszêdzie.
Maj¹ poparzenia.
Okreœlenie "kryzys wieku
œredniego" ma podstawy w rzeczywistoœci.
W naszej kulturze liczba
Jest znaczny wzrost wypadków u ludzi
pomiêdzy 40 a 42 rokiem ¿ycia.
Prawdopodobnie dlatego ¿e ludzi w tym
wieku staæ na odpowiedni sprzêt.
Sprzêt, który mo¿e im zaszkodziæ.
Jasna cholera.
- Dook³adnie.
Ile pali na sto?
- A kogo to obchodzi?
Uwaga na ko³o.
Dziesiêæ cylindrów, z wtryskiem. Wal
siê! Czemu ty sobie go pierwszy kupi³eœ?
Tak, waliæ to, dok³adnie.
- Sparrow mia³ ju¿ trzy wypadki samochodowe.
Poza tym mia³ jednak czyste konto.
Max!
- Dobry pies.
Do dupy, nie ma kaczek.
Mo¿e po³owimy?
- Jasne, ryby z przerêbla.
Zajmie nam to z godzinê.
Mam lepszy pomys³.
- Zabawy z materia³ami wybuchowymi s¹ nielegalne w ca³ych Stanach.
Ale jakieœ tysi¹c razy w roku, ludzie
podobni do Toma Sparrowa wchodz¹ w ich posiadanie.
Spokojnie!
- Dosta³em do od Wally'ego z fabryki.
No i co?
- Wiêc zamiast siê pociæ z kilofem,
u¿yjemy tego.
Ale uwa¿aj z tym!
- Spokojnie, mam wyd³u¿ony lont.
Poza tym, by³em miotaczem w liceum.
Chryste! Co ty wyrabiasz?
Skoñcz siê wyg³upiaæ!
I o to chodzi.
- Oby.
Do nogi Max!
Wiesz co, Max mo¿e dostaæ.
- Do nogi Max!!
Aportuje!
Zostaw to, Max! Puœæ!
Tom, co teraz?
Uciekamy! Uciekamy!!
Zostañ, Max!
Musimy strzelaæ!
Nie, Max, odejdŸ stamt¹d!
Nie, tylko nie mój wóz!
Jedn¹ z rzeczy jakich siê nauczy³em studiuj¹c ludzkie
zachowania jest fakt, ¿e odwaga i g³upota
siê wzajemnie nie wykluczaj¹. W sumie, mo¿na
czasem uznaæ, ¿e to jedno i to samo.
Hej! Znowu siê zawieszasz.
Chcê iœæ do szpitala,
odwiedziæ tego postrzelonego.
Daj spokój, ju¿ jesteœmy do ty³u z
czasem. A poza tym niczego siê nie dowiedzieliœmy.
Poprawka, dowiedzieliœmy siê: dostêp
do militariów, wypadki samochodowe i...
fakt, ¿e jest drugim
dzieckiem. Dok³adnie jak Emile Travers.
A ciebie dobija fakt, ¿e ¿ó³todziób rozwi¹za³ sprawê.
- Jasne! A kto znalaz³ ryby?
Przewróci³aœ siê. To nie by³o tak, ¿e przyjechaliœmy
tutaj, a ty powiedzia³aœ: "poszukajmy ryb na drzewach."
Po prostu siê przewróci³aœ.
- Tak, przewróci³am siê. To jest coœ o czym ty byœ nie pomyœla³,
bo za bardzo siê ba³eœ wejœæ na lód.
Œmiech. To nie jest obiektywne.
Wczeœniej, Nagrody Darwina by³y tylko ³amig³ówkami;
teraz ³¹czê je z nazwiskami,
twarzami... Nie wystarcza³o
mi samo ich studiowanie.
Chaia³em znaleŸæ sposób
na to jak ich unikn¹æ.
Siostro!
Mo¿esz trochê przyspieszyæ?
- Jezdnie z przerywan¹ lini¹ to najbardziej niebezpieczne drogi.
70% wypadków nastêpuje po przekroczeniu prêdkoœci.
- Jedziesz poni¿ej 60km/h.
A tu jest ograniczenie do 70. -
Wiêkszoœæ badañ ma margines b³êdu +-10%.
Robiê na to poprawkê.
Co to za muzyka?
- "The Piano Man". Spodoba ci siê.
Rz¹dzi, jest geniuszem.
Jest znanym faktem, ¿e ³agodna muzyka zmniejsza stres.
- Daj spokój.
Za ostre dla ciebie?
Ja pierdzielê.
Co jest takiego niezwyk³ego w tej sprawie,
za któr¹ jedziemy a¿ do Nevady?
Nie ma œladów, dowodów, poza
jednym, niezwyk³ym faktem.
Zapomnij, nic nie ma.
¯adnego st³uczonego auta.
Jak daleko ci¹gn¹ siê te œlady hamowania?
- Prawie 5 kilometrów.
Nie patrzymy wystarczaj¹co daleko.
S³uchaj kolego, to koniec.
Mamy pozew o milion dolarów
i nie ma ¿adnego cia³a.
- A jak wyt³umaczysz to?
To nie moja sprawa,
chyba, ¿e jest cia³o.
A nie wydaje ci siê, ¿e coœ co
zostawia œlady na d³ugoœci 5 kilometrów
musia³o jechaæ niesamowicie szybko?
S³uchaj, przeszukaliœmy teren o
promieniu 90 metrów po obu stronach œladów
i nic nie znaleŸliœmy.
- Nie, mam na myœli naprawdê SZYBKO.
W tych œladach s¹ kawa³ki
metalu. Wtopione w szosê.
Od czego?
Od stopionych kó³?
Kiedy cz³owiek, który ma wynajête mieszkanie,
ubezpiecza siê na milion dolarów,
to nale¿y siê powa¿nie zastanowiæ.
Nale¿y zawsze rozwa¿yæ
oszustwo ubezpieczeniowe.
Je¿eli uda siê udowodniæ
samobójstwo, wtedy ubezpieczenie jest anulowane.
Podoba ci siê, nieprawda?
- Kretyñskie pytanie.
A to dlaczego?
Widzisz, ta ca³a twoja teoryjka
o obiektywnoœci, to pieprzenie.
Próbujesz, ¿ebym siê zachowywa³ w okreœlony
sposób, ¿eby dostaæ swój materia³.
To widaæ w tym materiale.
- Nie, to bêdzie tylko 90 minut,
które wybierzesz z setek godzin taœmy.
A potem to jeszcze obrobisz tak, ¿eby ktoœ
wygl¹da³ jak czarny charakter, a inny jak bohater.
Ale problem w tym, ¿e
tu nie ma bohaterów.
- Harvey, mo¿esz przestaæ?
- Na wiele sposobów
Harvey by³ idealnym
kandydatem do Nagrody Darwina.
Mia³ typow¹ osobowoœæ drugiego dziecka.
Stan, nie czujesz czasem,
¿e tam jest jakiœ inny œwiat?
Znaczy co, Europa?
Na pierwszy rzut oka, drugie dziecko
jest odpowiedzialnym obywatelem.
Nalaæ 98?
Mo¿e byæ 95.
- Tu jest wtrysk, lepiej czystsz¹ benzynê.
- Nalej 95.
Ale pod spodem tkwi
charakter sk³onny do wspó³zawodnictwa,
który pragnie byæ zauwa¿onym.
- Ostatnio remontujê swój wóz.
Niby nic wielkiego, ale ma
niesamowity moment obrotowy.
Reszta dla ciebie.
Szybciej!
Mo¿esz szybciej!
Tak szybko jak potrafisz!
Proszê, szybciej!
Dasz radê, kochanie!
- O to chodzi³o!
- O co?
Jeden z najgroŸniejszych czynników
ryzyka, to sprzeda¿ sprzêtu wojskowego.
Musicie byæ na kogoœ
wœciekli. Harvey, patrz, granaty!
- Nie radzê tego dotykaæ.
- A co, s¹ pe³ne?
- Nie mo¿emy ani potwierdziæ ani zaprzeczyæ.
- Spoko
Ile macie tego?
- Hmm, a ile potrzebujesz?
Harvey, patrz
- by³em grzeczny, czy nie?
Raczej gdzieœ po œrodku.
A co to jest do cholery?
- To nie jest na sprzeda¿.
Nie na sprzeda¿?
- Wiesz, ¿e chcê sobie to zostawiæ.
A po co?
- Nie wiem.
Ile za to chcecie?
- Wiesz, dosta³em do od kolesi z bazy wojskowej.
A co byœ z
tym chcia³ na Boga zrobiæ?
Joleen, jesteœ ze mnie dumna?
Tak jak w tych programach w
telewizji, gdzie ludzie robi¹ niesamowite rzeczy...
Myœlisz, ¿e móg³bym byæ kimœ takim?
- No nie wiem,
nigdy nie spotka³am
nikogo niesamowitego.
Tu masz swój posterunek. ja
odjadê ze dwa kilometry w ty³.
To jak mam ciê filmowaæ.
- Bez obaw, zaraz tu pojadê.
Jak tylko us³yszysz zap³on, zacznij krêciæ.
- OK.
Harvey, a jak to sfilmujemy,
to nie bêdziemy mieli k³opotów?
Bo pamiêtasz, ja jestem na warunkowym.
- Nie, Stan, nie bêdzie k³opotów.
Bêdziemy w telewizji.
Harvey, tylko ¿eby ci
siê nic nie sta³o, dobra?
Spokojnie, nic siê nie stanie.
Harvey, jestem grzeczny, czy nie?
Jesteœ po trochu z ka¿dego.
Przecie¿ nic w tym z³ego.
Taki silnik odrzutowy zbudowano po to, aby
dodaæ mocy prze³adowanym samolotom transportowym,
takim jak C-130...
które, je¿eli w pe³ni
obci¹¿one, wa¿¹ 200 ton.
Chevrolet Harvey'a wa¿y³ nieca³e dwie.
Harvey przyspieszy³ do
osiemdziesi¹tki zanim rozpocz¹³ sekwencjê zap³onu.
Pierwsze dwa prze³¹czniki
miesza³y paliwo.
Po zmieszaniu staj¹ siê jednym z najwy¿ej
oktanowych paliw rakietowych na ziemi.
Uwalniaj¹c niewyobra¿aln¹ moc.
Dla Harvey'a Wdestone'a.
Dobra, Harvey powinien tu byæ za
jakieœ 5 minut, jak siê nie mylê...
W momencie, gdy Harvey nacisn¹³ hamulec,
samochód jecha³ ju¿ 400km/h
Potem silnik osi¹gn¹³ pe³n¹ moc.
Harveyowi uda³o siê zaci¹gn¹æ
hamulec rêczny, co nic nie da³o,
bo przy prêdkoœci
Tellis Pearlman zauwa¿y³ samochód
jad¹cy z prêdkoœci¹ 650km/h
Przeci¹¿enia stosowane jedynie w tunelach
aerodynamicznych powodowa³y, ¿e samochód siê rozpada³ na czêœci.
Im wiêcej siê dowiadywa³em o tym
cz³owieku, tym wiêkszy czu³em doñ podziw.
Harvey podj¹³ odwa¿n¹ decyzjê: postanowi³
zjechaæ z drogi Tellisowi
maj¹c ju¿ paliwa
jedynie na trzy sekundy.
Obra³ trajektoriê, która wystrzeli³a go
w powietrze na ³uk o d³ugoœci 100 metrów.
Uda³o siê! Dokona³em czegoœ!
Co siê sta³o?
Nic.
Zasn¹³em za kierownic¹.
- Dzieci, cisza!
Ojciec znowu straci³ rozum.
Dwa dni póŸniej Pearlman
doniós³ do lotnictwa,
¿e przez krótk¹ chwilkê widzia³ UFO.
Stan, kieruj¹c siê swoimi
instynktami przestêpca, uciek³.
To by³o jak b³ysk, a potem
ekslpozja. Jecha³o jakieœ 5000 km/h.
5000?
- Co najmniej, prawie 6000.
A mo¿e wyobraŸnia p³ata³a wam figle?
On nie ma wyobraŸni.
Jest ob³¹kany. Zamówi³ 22 paczki rêczników
kuchennych, z dostaw¹ do domu.
I nie bra³ pan narkotyków...
- Tak by³o,
jecha³em z rodzin¹, dzieci by³y
z ty³u; to siê naprawdê sta³o.
Jeszcze sekunda i
bylibyœmy ofiarami wypadku.
Siri, facet uratowa³ ¿ycie
Pearlmanowi, jest raczej bohaterem.
Co? S³uchaj: dwa lata
temu, w Louisianie,
pewna samotna matka i troje
dzieci stracili dom w powodzi;
a ja musia³am jej spojrzeæ w
oczy i nie przyznaæ ubezpieczenia.
I na pewno nie dam miliona dolców jakiemuœ
idiocie, który przyczepi³ sobie silnik odrzutowy do auta.
Ale przypomnij sobie
trajektoriê. Rakieta by³a prawie wypalona...
Pozew zosta³ odrzucony.
- Co?
A ty tracisz rozum.
Mamy 20 minut.
A ty nie musisz czasem wracaæ na studia?
To moja praca magisterska,
mogê to robiæ do bólu.
Mo¿esz kupiæ piwo?
"Morderca z North Beach znowu siê
pokaza³" "Nie pokonacie mnie, ale ³owcie dalej"
Czy ty nigdy nie wrzucasz na luz?
- Jeœli siê nie zmieszczê w terminie,
moje ¿ycie, tak jak je sobie
zaplanowa³em, siê skoñczy.
Ale ca³y czas tylko te warzywa
na parze i pasy bezpieczeñstwa.
Robisz to, co nale¿y.
To tak jakbyœ by³
w pracy 24 godziny na dobê.
Có¿, œwiat jest niebezpieczny
A je¿eli pope³nisz b³¹d albo
jesteœ s³aby, to ktoœ na tym cierpi.
Mo¿e nawet, ktoœ umiera.
Nie pomaga te¿, jeœli ktoœ nie potrafi
nawet wykonaæ telefonu w wa¿nej chwili.
Burrows, wiêc jak to jest? Chcesz,
¿ebyœmy wszyscy do¿yli setki?
Jasne, chcia³bym do¿yæ do setki.
Nawet gdy by to by³o za cenê
przegapienia wszystkiego?
Zero ¿ycia?
Myœlê, ¿e ca³kiem nieŸle mi siê ¿yje, Siri. Co
przegapiam? Hot-dogi, papierosy, materia³y wybuchowe...
Dobrze wiesz o co mi chodzi.
Widzisz t¹ dziewczynê za kontuarem? Powiedz jej, ¿e
jestem twoj¹ narzeczon¹ i w³aœnie siê rozstaliœmy.
¯e z³ama³am ci serce. Zaproœ
j¹ na drinka po pracy;
wiesz, tak dla
pociechy. Jak ju¿ siê zgodzi,
puœæ jej drugi utwór z p³yty Wilco "Summer
Teeth", mamy go w samochodzie...
Aaale ja nie mam zamiaru...
To znaczy, jak ju¿,
to na pewno nie Wilco.
Nie zas³ugujesz na Wilco,
ale po prostu mi zaufaj!
Popatrz na ni¹: Zupe³na wieœniara,
zapewne zdesperowana... Jeœli masz
choæ krztê ikry, to tak zrobisz.
To koniec! Koniec z nami!
Tylko spróbuj za mn¹ tam iœæ, to bêdzie
koniec twojego dokumentu. Kapujesz?
To dobrze.
Zgodzi³a siê?
- Nazywa siê Zoe. Spotykam siê z ni¹ o jedenastej.
Co myœlisz, gdy s³yszysz
wyra¿enie: "mnie nie pobijesz"?
Myœlê o seksie.
Pewna œmieræ.
B¹dŸ zawsze gotowy.
Jeœli masz choæ trochê
wspó³czucia... to mi pomo¿esz.
Wiesz, reporterzy wojenni nie mog¹ nic
poczuæ, nawet jak dochodzi do strasznych rzeczy...
Sp³oniesz za to w piekle.
Pomocy!
Burrows?
Przepraszam.
A mi siê wydawa³o, ¿e nie wiesz co to dobra zabawa.
- Ja po prostu, on, znaczy chcia³em unikn¹æ...
Darujmy sobie wyjaœnienia
i œci¹gnijmy ciê z tego.
Chwila! Ty tu tak po prostu
sta³eœ i mu nie pomog³eœ?
To jest tak: nie mogê siê wtr¹caæ...
- Masz strasznie drog¹ kamerê.
W sumie tak, jest droga.
Spróbujê ciê œci¹gn¹æ.
Co byœ pomyœla³a, gdybyœ
us³ysza³a "mnie nie pobijesz"?
Nie pytaj mnie teraz o to.
Nie, nie...
- No tak, ale tu siê popl¹ta³o.
Muszê.
Bardzo mi schlebiasz, ale to ci
nie pomo¿e w obecnej sytuacji.
To przez t¹ pozycjê, i przez kr¹¿enie...
- Ok, mam pomys³.
Raz... dwa... trzy!
W porz¹dku?
Halo?
- Jest Michael?
Tak, jest tu¿ obok.
To twoja... dziewczyna.
Halo?
To moja wspó³pracowniczka,
pomaga³a mi...
Wszystko w porz¹dku?
- W³aœnie na coœ wpad³em!
Dok³adnie.
- Dobrze, bo myœla³am nad t¹ polinezyjsk¹ knajpk¹, robi¹ tam ogromne drinki,
I mo¿na piæ na dwóch i jest g³oœna muzyka, grana na ¿ywo...
- Jasne.
Jestem teraz chwilowo
zajêty, zaraz tam do ciebie przyjdê.
Jasne, w porz¹dku. Czeœæ.
Nastêpnym razem weŸ
k¹piel. Bawcie siê dobrze.
Dziêkujê.
Taka idealna piosenka a ty nawali³eœ?
- Ledwie chodzê, ju¿ nie mówi¹c o innych rzeczach.
Zesz³y wieczór wiele mi wyjaœni³.
Ma teoriê!
- Czy¿by? Dziêkujê doktorze Freud.
Serio! masz na punkcie
tych Nagród Darwina,
¿e sam siê kimœ takim stajesz.
Ona chyba ma racjê.
Nie, nie Marcus, ani ¿adnych poliglotów.
Za 10 minut podchodzimy do l¹dowania.
- Chryste, kto jest za sterami?
W³¹czy³em autopilota.
Autopilot? Fantastyczne.
Marcus, dopiero co za³atwi³em Carli
miêdzynarodowe prawo jazdy,
wiêc bêdziemy szaleæ
po bezdro¿ach Ameryki.
kontrolki s¹ na desce rozdzielczej,
tutaj guzik "cruise control".
A co to jest?
- To coœ w rodzaju... autopilota.
Doskonale!
Wiesz, chyba zaczynam to ³apaæ.
Moja ostatnia to by³ istny koszmar, wiêc...
- Czêsto to s³yszê.
Nie ma siê co baæ.
Chcesz kolejnego drinka?
- Fantastycznie, kochanie, fantastycznie.
W³¹czymy tego autopilota...
Kochanie?
Mam dla ciebie wspania³¹ niespodziankê.
Bardzo mi³o.
A kto prowadzi tego vana?
- Autopilot.
O rzesz kurwa!
Nie wiem, czy wyrazi³am siê jasno, ale
nigdzie nie dojdziemy,
dopóki nie z³o¿ycie zeznañ.
Mój prawnik mówi, ¿e z powodu mojej
nierozwi¹zanej sprawy o niekompetencjê,
nie mogê sk³adaæ ¿adnych zeznañ.
Przyjmê pisemne zeznanie, panie Harris.
Wiecie co to jest? Raport medyczny;
pisze tu o œladach pani zêbów,
a pan, có¿, ma pan na sobie
pieluchê. To czyni sprawê doœæ oczywist¹.
Ja szczerze powiem, ¿e mam w dupie
to, ¿e siê wstydzicie o tym rozmawiaæ...
Moja wspó³pracowniczka chcia³a przez to
powiedzieæ, ¿e... musimy na chwilkê wyjœæ.
...na czubki jego
penisa! No daj¿e spokój...
...robi³a mu loda...
Pieprzenie!
Te wszystkie twoje sprawy... Ci ludzie mo¿e
i umieraj¹, ale na pewno lepiej siê bawi¹.
W porz¹dku, twoja teoria w tej sprawie
mo¿e i by³a prawdopodobna...
Daj spokój, to by³o oczywiste od pocz¹tku.
- Nie, wczoraj, o godzinie 11.33
powiedzia³aœ, ¿e to by³o
tylko 99.9% prawdopodobieñstwa,
¿e robi³a mu...
LODA!
Nie s¹dzê, ¿eby to by³o w ogóle mo¿liwe podczas jazdy...
- Uwierz mi, ¿e jest.
Pokazaæ ci?
Przestañ, okej, przyznajê, jest mo¿liwe.
Tylko tyle wystarczy³o? Bo¿e, myœla³am, ¿e bêdê
musia³a rozwi¹zaæ kryzys energetyczny, ¿eby ci to udowodniæ.
Jeœli chcemy dojechaæ jeszcze dziœ do
Tacomy, powinniœmy jechaæ miêdzystanow¹.
Miedzystanow¹ trzeba siê wracaæ, a moim
zdaniem ta droga zaprowadzi nas w mig do autostrady.
Dobra, to nie mo¿e byæ ta droga, asfalt zmieni³ siê w szuter.
- Wszystko jest pod kontrol¹.
Patrz, tu s¹ wszêdzie wokó³ rancza.
- Rancza...?
I nie mamy zapasówki.
- Do tego hamulec siê zaci¹³.
Doskonale! Jeszcze mi
pieprzona bateria pad³a.
Nie ma sygna³u.
- A wiêc jaki mamy plan? czekamy tu a¿ siê œciemni
i poprawi siê nam sygna³?
- Wiesz, strasznie dajesz mi w koœæ,
za to ¿e jestem przezorny, ¿e myœlê do
przodu; ale zaraz poczujesz siê jak idiotka.
Balon z folii... hel...
Ten drut dzia³a jak przed³u¿enie
anteny, wiêc teraz mamy sygna³.
No dalej, dalej.
Zbyt wilgotne.
Cholera!
Pamiêtasz, parê lat temu by³a taka
parka, skoñczy³o im siê paliwo,
byli na opuszczonej drodze, a ich cia³a znaleziono dopiero...
- W³aœnie!
W baga¿niku jest kanister z benzyn¹.
Ju¿ mam!
ty jesteœ jednym z
tych ¿a³osnych Darwinów.
Mo¿e podejdziemy bli¿ej samochodu, ¿eby siê ogrzaæ?
- Zaraz mo¿e wybuchn¹æ bak.
O co chodzi³o z tym
wyra¿eniem... "... bij mnie..."?
Ten zabójca, ten który uciek³. To tylko
kwestia czasu a¿ znowu kogoœ skrzywdzi.
Przepraszam za to wczeœniej, ale
wiesz, samochód wybuchn¹³ i w ogóle...
Wiem, rozumiem to. Masz racjê, zaczynam
siê uto¿samiaæ siê z tymi przypadkami,
a¿ troszkê za bardzo.
- Zdarza siê.
Mam pewien sekret, coœ czego
nigdy nikomu nie mówi³em.
Cholera! Skoñczy³a mi siê taœma!
O mój Bo¿e!
To najbardziej niesamowita
rzecz jak¹ s³ysza³am.
Ja mam komórkê.
Jest te¿ sygna³.
¯e co?! Co?!
Mam komórkê.
Ty masz komórkê?! Dawaj!
Nie, proszê!
- Zaraz ci wsadzê ³y¿kodelec w dupê!
Na zdrowie, czy tam sto lat.
Jak oni tak mog¹?
- Co mog¹?
¯yæ normalnie. Jak im siê to udaje?
- Nie mam pojêcia.
A dlaczego pytasz?
Te¿ ci siê to marzy?
Nigdy nie marzê.
Tylko bym siê zawiód³.
Niesamowite jak niektórzy œci¹gaj¹ na siebie niebezpieczeñstwa,
mimo wszystkich œrodków ostro¿noœci.
A inni zdaj¹ siê byæ na to odporni.
Wszystko robi¹ Ÿle, nie uwa¿aj¹,
powoduj¹ œmieræ i zniszczenia,
a jednak sami daj¹ radê to prze¿yæ.
Dawaj, stary, jedziemy.
Simon! Czy ty znowu podkradasz mi trawkê?
- Nie, spokojnie mamo.
Wrócê przed 11.30.
- Wracaj tu gnojku!
Witam, pani¹.
- Czeœæ Farley, co u ciebie?
Masz bilety? Dostaniemy je od Jimbo na parkingu.
- Kurwa, stary!
Spokojnie, ona tam bêdzie.
Mówi³, ¿e bêdzie przed ósm¹.
- Nie ma go.
S³uchaj: Metallica wchodzi na
scenê a my kiblujemy na parkingu.
Nastêpny koncert bêdzie za dwa lata.
Do tego czasu zdechnê, albo siê o¿eniê.
Hej, nie chcecie sprzedaæ swoich biletów?
- Nie ma szans.
Stary, dwie stówy.
Dwie stówy i zabójcze zio³o.
Cz³owieku, takie doœwiadczenie jest bezcenne.
- Dam wam vana.
Nie vana, b¹dŸ powa¿ny.
- A gdzie jest?
Tutaj.
Nie, dziêki
- Wal siê stary!
W œrodku jest œwietny magnetofon!
W tych swoich skórzanych
spodniach wygl¹dasz jak peda³!
To by³o piêkne. Jesteœ tak bardzo oddany
Metallice, ¿e a¿ poœwiêci³byœ wóz.
Straci³eœ w nim cnotê!
Nie, dalej jestem prawiczkiem.
- A co z Lis¹ Cummings?
Tylko mi zwali³a.
- Kurwa.
Do czego doszliœmy?
Mamy gówniane ¿ycie...
i w³aœnie dlatego mamy prawo,
po ca³otygodniowej harówie,
do tego, ¿eby siê najebaæ, i
przyjœæ tu kurwa na Metalikê!
Zabiorê ciê na ten koncert, stary.
Ryzyko œmiertelnego
wypadku ulegaj¹ potrojeniu,
gdy tylko ma siê 0.2
promila alkoholu we krwi.
Dodaj¹c do tego inne
u¿ywki, jak np. marihuanê,
prawdopodobieñstwo
wzrasta dziesiêciokrotnie.
Dawaj, dasz radê!
U¿yj mocy muzyki.
Stary, jestem w œrodku!
O kurwa, wyci¹gnij mnie!
Dlaczego? O cholera!
Pomó¿ mi stary, pomó¿ mi!
Simon!
- Wszystko w porz¹dku!
Drzewo mnie z³apa³o.
Uwielbiam ten kawa³ek.
- Stary, przyniosê linê.
Nie, chyba nie jestem zbyt wysoko.
No nie wiem, wygl¹da doœæ wysoko.
- Na dole s¹ krzaki, dam radê.
Nie, daj spokój.
- Odetnê siê,
a krzaki zamortyzuj¹ upadek.
Jak bêdziesz spadaæ, to zupe³nie
luŸno, tak jak przy skakaniu ze sceny.
Dobra.
- I staraj siê nie lecieæ na ³eb.
Poœwieæ mi tu, bo chcê zajaraæ skrêta!
Stary! Palenie symultaniczne.
O cholera!
Simon!
- Kurwa, chcesz mnie zabiæ?
Wybacz, stary.
Jak wygl¹da sytuacja?
Myœlê, ¿e jest ca³kiem
przejebane! Ten krzak mi siê wbi³.
Cholera!
- Przynajmniej nie spad³em na ³eb.
Mam pomys³. Przywi¹¿ê linê do zderzaka,
a potem ci j¹ rzucê,
ok? Potem ciê wci¹gnê, Ok?
Innym czynnikiem ryzyka przy mieszaniu u¿ywek jest
powa¿ne zachwianie zdolnoœci oceny sytuacji.
Ca³kiem dobry plan.
Wiêcej!
- Masz ju¿?
Tak, ju¿ mam.
Stary, s³uchaj, przestali graæ.
Ch³opak w vanie
prze¿y³. Koledze siê nie uda³o.
Muszê zadzwoniæ.
"Zabójca z North Beach Znowu Zaatakowa³"
To tylko dla celów œledztwa.
Jak tam?
Dobrze, ¿e siê trzymasz.
Ani jeden z nich nie by³ drugim dzieckiem.
- I co z tego?
To by³ jedyny fakt ³¹cz¹cy te sprawy.
S³uchaj, Simmons i firma
oszczêdza dziêki tobie kupê kasy,
wiêc na pewno dostaniesz t¹ posadê.
Tu ju¿ nie chodzi o t¹ robotê,
to ju¿ nie ma znaczenia.
Myœla³em, ¿e znajdê sposób
na unikniêcie tych wypadków.
Musze wiedzieæ dlaczego oni to robi¹.
Powiem ci dlaczego.
Wiesz o tym, ¿e firmy
specjalnie robi¹ b³êdy w rachunkach,
licz¹c na to ¿e nie zauwa¿ysz
a oni zarobi¹ dodatkowe parê groszy?
A firmy ubezpieczeniowe, takie jak ta,
gdzie ja pracujê, maj¹ specjaln¹ zasadê:
odrzucaj¹ ka¿dy pozew o
ubezpieczenie, tak po prostu.
A je¿eli zadzwonisz, ¿eby siê
odwo³ywaæ, to ka¿¹ ci czekaæ.
A potem przekierowuj¹ ciê przez niekoñcz¹cy
siê labirynt menu g³osowych
a¿ w koñcu dajesz sobie spokój.
A wszystkie te ma³e upokorzenia narastaj¹ w
tobie przez te wszystkie lata, a¿ w koñcu ludzie
po prostu... trac¹ rozum.
I czujesz siê...
bezsilny... i bezimienny...
i... i koñczysz...
przymocowuj¹c do swojego
Chevroleta silnik odrzutowy.
Postawiê ci kawê.
Kawê, czarn¹.
"nie pobijesz mnie"; prostacko
jak na magistra literatury.
Magister... hmm, mo¿e to cytat?
To nie cytat.
A s³ysza³eœ o tym kolesiu, który ³owi³
ryby w przerêblu za pomoc¹ dynamitu?
Tak, to z tym psem?
- Dok³adnie.
A co z tym, co wzi¹³ rakietê
i przymocowa³ j¹ do auta?
- I jecha³ 1800 km/h.
Ja s³ysza³em, ¿e 3500.
Harvey Wedstone.
Co?
- Mia³ imiê: Harvey Wedstone.
I mia³ coœ, czego wy nigdy nie
bêdziecie mieli: wyobraŸniê.
A wiêc wyobraŸnia znaczy
frajer? A mo¿e... "mam to w dupie"
Jeszcze zobaczysz.
Widzisz mnie?
- Taak.
Gdzie jesteœmy?
- W moim pokoju.
A gdzie pacan?
- Zamknê³am go w ³azience.
Mo¿ecie mnie wypuœciæ?
Jesteœ jeszcze ujarany?
Ca³kiem mocny ten towar.
Nie wiem, nigdy wczeœniej nie
pali³em. Jest ca³kiem fajnie.
Widzia³em twarz tego dzieciaka.
To by³o jakbym by³ jednym z nich.
Przestañ siê tym przejmowaæ Burrows.
Musisz nauczyæ siê od tego odci¹æ,
zostawiæ to.
- Ale ja nie potrafiê.
Nie jestem taki jak ty.
- Co przez to rozumiesz?
Patrzy³em na ciebie, a cia³o tego ch³opaka
w kostnicy, zachowywa³aœ siê jakby by³
po prostu kawa³kiem miêsa.
Wykonujê swoj¹ pracê, to jest moja
robota. Ty robisz to od czterech tygodni,
i patrz jak teraz
wygl¹dasz. Przeszed³eœ od
robota do kandydata na
odwyk. A ja robiê to ju¿ 10 lat.
I robiê to sama.
- Przepraszam, Siri.
Nie bêdê tu tak po prostu
siedzieæ i zapamiêtywaæ
ka¿d¹ ofiarê z osobna.
- Dobre rzeczy te¿ pamiêtam.
3 grudnia, 10:45
przesunê³aœ rêk¹ po moim ramieniu
kiedy byliœmy w restauracji.
13 grudnia, po obiedzie
dotknê³aœ mojej d³oni...
wsiadaj¹c do samochodu.
Wczoraj...
o pi¹tej 45 po po³udniu...
To dopiero materia³!
A, to ty.
Jak siê wydosta³eœ?
- Musia³a wzi¹æ prysznic.
Chyba jest w ³azience.
Cholera, ale¿ ona jest... Ok, ok.
Mi³o by³o poznaæ, dziêkujê za kawê.
Czeœæ, jak leci?
O co chodzi?
- Co?
No przestañ.
Wczoraj to by³o dla roz³adowania stresu,
oboje byliœmy podenerwowani,
do tego trochê trawki...
To by³o coœ wiêcej ni¿ tylko
dla roz³adowania stresu.
Czy ty nie masz czasem tylko
Albo, jak to okreœli³eœ,
"moje ¿ycie siê skoñczy".
Przepraszam.
Nie jesteœmy tymi ludŸmi, którzy mog¹...
robiæ "to"...
Chyba nie znam siê na ludziach.
A to by³a moja specjalnoœæ.
Analiza osobowoœci, przewidywanie
b³êdów jakie ludzie pope³ni¹,
Ojciec zostawi³ was
gdy mia³aœ 4 lub 5 lat.
Tyle tylko, ¿ebyœ zd¹¿y³a
mieæ po nim jakieœ wspomnienia,
ale zamglone. Na tyle, ¿e
robisz projekcjê swojego ojca
na ka¿dym mê¿czyŸnie, którego spotkasz.
Strach przed odrzuceniem powoduje, ¿e du¿o
pracujesz i przywi¹zujesz siê minimalnie.
No chyba, ¿e chodzi o pojedyncz¹ noc.
To lubisz, bo mo¿esz kontrolowaæ
sytuacjê i zawsze byæ t¹,
która wychodzi.
To powiedz mi, geniuszu,
jaki bêdzie mój ostateczny b³¹d?
Bêdziesz tak robiæ zbyt d³ugo.
Do momentu a¿ nie bêdziesz
mog³a zrobiæ nic innego.
Bêdziesz sama.
Auæ! Przeciê³am siê!
Wiesz co? Ja wiem co ci dolega, Burrows.
Jesteœ bojaŸliwy. ZnajdŸ sobie
innego partnera, bo ja rezygnujê.
Wszystko w porz¹dku?
- Na to wygl¹da.
Musisz siê z tego otrz¹sn¹æ, to
i tak nie mia³o szans powodzenia.
Na to wygl¹da.
...policja twierdzi, ¿e
zabójca znowu uderzy³.
Znaleziono cia³o kobiety
w wieku 25-35 lat...
Skurwiel!
Tych dwoje w restauracji
czyta³o ksi¹¿ki...
Zaczyna mi to ostatnio umykaæ.
Kiedy go aresztowa³em,
wychodzi³em z ksiêgarni.
Masz ze sob¹ wszystkie kasety?
- Tak.
Wszytkie?
Przewiñ do przodu.
Wolniej.
Stopklatka.
Przybli¿.
Howl.
A co to jest "Howl"? S³awna
ksi¹¿ka jednego z "Beat Poets"
"Beat Poets"? "nie pobijesz mnie" ['can't beat me'
- przyp. t³um. ]
Nie mo¿e byæ.
Zmiana planów. Jedziemy
do San Francisco.
Wejœcie na miejsce zbrodni, szperanie przy
dowodach, to przestêpstwo. Nie polecam.
Nic siê nie zmieni³o. Jestem tu tylko dlatego, ¿e
pacan zadzwoni³ i mówi³, ¿e chcesz pope³niæ jakieœ g³upstwo.
Manipulujesz, wtr¹casz siê. Mo¿e od
razu siê sprzedaj i wyjedŸ do Hollywood.
Pos³uchaj, to nie jest
twoja odpowiedzialnoœæ.
Po prostu zadzwoñ po policjê.
- Nawet nie wpuszcz¹ mnie na posterunek, a ta kobieta
nie ¿yje, bo ja pozwoli³em mu uciec.
- Przecie¿ ty nawet nie umiesz tam wejœæ.
Bêdê potrzebowaæ drugiej pary oczu.
Odciski stóp. Widzisz coœ?
No, i to ogromne.
Widzisz, ¿eby gdzieœ by³o coœ napisane?
Tylko menu.
- Co tam jest napisane?
12 calowa frankfuterka,
hot-dog z Coney Island.
Oczywiœcie! Ksi¹¿ka Ferlinghetti
"Coney Island Of The Mind"
Patrz co znalaz³am.
- Œwietnie.
Ale jemu chodzi³o o t¹
ksi¹¿kê, Ferlinghetti'ego.
A nie jakiœ tam przewodnik turystyczny.
- To mo¿e pójdziemy pogadaæ z tym Ferlinghettim?
To œwietny pomys³.
- Nie mo¿na tak po prostu iœæ pogadaæ sobie z Lawrencem Ferlinghettim.
Tu jest napisane, ¿e jest
w³aœcicielem tej ksiêgarni.
Czy ten facet tu jest, mo¿e?
- Nie, przykro mi.
Chyba poszed³ na drinka do Tosca.
A spadaj!
Proszê pana, czy widzia³
pan kiedyœ tego cz³owieka?
Oczywiœcie, chcia³ zostaæ
jednym z "Beat Poets".
Co to znaczy?
- Zapisywa³ nieskoñczenie wiele notesów wierszami, ale nikt ich nie chcia³ wydaæ.
£¹cznie ze mn¹. Mo¿ecie sobie
wyobraziæ jak siê biedaczyna poczu³.
Nie s¹dzê, ¿eby ten facet cokolwiek czu³.
- Jak to mówi¹, tylko zmarli s¹ od³¹czeni.
Pamiêtam go. Straszny by³ z niego dupek.
Ma pan jakieœ pojêcie
gdzie mo¿emy go znaleŸæ?
Od lat go nie widzia³em.
Pamiêtam, ¿e mia³ fio³a na
punkcie "£owienia Pstr¹gów
W Ameryce", Brautigana.
"³owcie dalej", oczywiœcie.
- Za ¿ycia Brautigana, ludzie namiotowali pod jego biurem.
Strasznie dziwaczne to by³o.
- Mówi pan o tym biurze
nad barem na przeciwko City Lights?
- Tak, Vesuvio's.
To by³o tam. To bardzo dobra ksi¹¿ka.
Dobra, teraz ju¿ naprawdê
trzeba zadzwoniæ po policjê.
To nie jest tak jak w
telewizji. Nie mog¹ siê w³amaæ bez nakazu.
Potrzebujemy dowodów, które
³¹cz¹ go z tymi morderstwa.
Ale, jak powiedzia³eœ, nie mo¿emy siê w³amaæ!
- Pamiêtasz tych kolesi na tym koncercie i ich pomys³ z lin¹?
A pamiêtasz co siê z nimi sta³o?
- Byli pod wp³ywem.
Dok³adnie o to mi chodzi.
- Wa¿ne by by³o, ¿ebyœmy mieli jakiœ sposób na nagranie dowodów.
Siri! Jak zobaczê dowody,
dam ci znak kciukiem.
Wtedy ja zadzwoniê na policjê.
Co ty tu robisz?
Jak siê tu dosta³eœ?
Wzi¹³em drugi koniec tej liny.
- To za du¿o obci¹¿enia.
Dobra, mo¿e masz racjê.
Wszystko w porz¹dku.
- Co mam zrobiæ?
Lina siê zeœlizguje. IdŸ
na dach i j¹ zabezpiecz.
Nie, nie, Siri, nie idŸ na dach!
Powiem ci to tylko
raz: dzwoñ na policjê!
Dobry wieczór.
Wszystko dziêki Ferlinghetti'emu.
- Nie dawaj mu wiêcej dowodów!
Widzisz, pamiêtam twoj¹
osobliw¹ s³aboœæ...
Skurwiel!
- "Piêknie jest urodziæ siê na tym œwiecie..."
[fragment "A Coney Island of the Mind" Lawrence Ferlinghetti'ego, nie bêdê go bruka³ nieudolnym t³umaczeniem
- przyp. t³um. ]
Burrows!
£ap!
Mog³eœ mnie puœciæ.
Dlaczego mnie trzyma³eœ?
Instynkt.
- Ja nie chcê byæ ocalony, pierdolcu!
Dobrze.
[nie mam pojêcia sk¹d ten cytat
- przyp. t³um. ]
Wydobrzeje?
- Ma wstrz¹s mózgu. Zabieramy go do SF General.
A mo¿emy jechaæ z nim?
- Nie, przykro mi.
Nie ma tyle miejsca w karetce. Kolego, bêdziesz
musia³ zostawiæ kamerê ze swoimi przyjació³mi.
No to nigdzie nie jadê.
- Uwierz mi, nie chcesz siê z nim k³óciæ.
Daj spokój, niech sobie j¹
zatrzyma. Co mu to szkodzi?
Mo¿e pozwaæ o odszkodowanie.
- Z ubezpieczalni?
Pierdol ubezpieczalniê.
- Ja nic nie mówi³am.
Có¿, robotê masz, jeœli j¹ chcesz.
Nie znajdê ju¿ nigdy wspólnego
mianownika dla czynnika X.
Jutro znowu bêdzie 10 tysiêcy
wypadków, tysi¹c morderstw,
sto tysiêcy zawa³ów...
Burrows! Nie musisz
zbawiaæ ca³ego œwiata.
To niemo¿liwe.
Masz racjê. mo¿e œwiat wcale
nie jest taki niebezpieczny.
Cholera, przegapi³em.
Wiêc co krêcisz?
- Dokument.
Taa, a o czym?
- O ratownikach.
No co ty, serio? Rób swoje,
jakby mnie tu nie by³o.
Udawaj, ¿e jestem niewidzialny.
Wszystko w porz¹dku?
- Cieszê siê ¿e mogê tu byæ.
Przykro mi ale nie wygl¹dasz najlepiej.
- Mogê spytaæ o coœ?
Coœcie sobie myœleli?
No wiesz, seks, dragi i rock'n'roll.
Mo¿e skupisz siê na seksie i rock'n'rollu
a zapomnisz o dragach, co?
W sumie to w twojej sytuacji
o seksie te¿ mo¿esz zapomnieæ.
Trzymaj siê rock'n'rolla!
Dziêki!
Nastêpny kawa³ek dedykujemy przyjacielowi, który ju¿ od nas odszed³
- Simonowi.
£ATWOPALNE MATERIA£Y WYBUCHOWE
Czegoœ dokona³em!
Ty g³upi robolu!
Ojciec znowu oszala³.
chyba zaczynam to w koñcu ³apaæ.
Fragment wiersza T.S. Eliota pt. "The Hollow
Men" ["Wydr¹¿eni Ludzie"], w przek³adzie Cz. Mi³osza